# 모델링 시 공통 주의사항
- 모든 입력값은 요구하는 단위로 입력되어야하며, 단위변환 계수는 다음 값을 활용할 것.
	- 1 USRT = 3024 kcal/h
	- 1 kW = 860 kcal/h
	- 1 CMM = 60 CMH
	- 1 mmAq = 9.8 Pa
- 평가 대상 요소와 범위를 먼저 판단하는 것이 중요함. 평가범위는 다음과 같음.
	- 설계기준에서 제외하는 다음 구역들을 제외한 모든 면적을 입력. 1) 주차장, 창고, 차고, 기계실, 전기실, 발전기실, 물탱크실 등으로서 거실의 용도로 사용하지 아니하고, 냉방 또는 난방 설비를 설치하지 아니하는 공간, 2) 용도 특성상 건축물 내부를 외기에 개방시켜 사용하는 등 열손실 방지조치를 하여도 에너지절약의 효과가 없는 공간
	- 냉난방 요구량 산정에 필요한 건축물의 외피 면적은 단열구간을 기준으로 산정. 단, 모든 단열구간은 연결되어 있어야 함. (에너지절약계획서의 평균열관류율 계산과 동일한 방식)
	- 냉·난방이 아닌 특수한 용도(동파방지용, 냉동용, 예비용, 비상용 등)의 열원기기는 평가에서 제외. 단, 항온항습, 발열 제거용 열원은 평가에 반영함. 이러한 정보는 장비일람표의 장비 분류명, 이름, 비고란 정보 등을 기반으로 판단.
	- 평가에서 제외되는 공간의 환경을 조절하기 위해 설치된 기계설비는 평가에서 제외
	- 평가에서 제외되는 공간에 설치된 조명기기는 평가에서 제외
	- 급수용 펌프 평가 반영 안함.
- 프로그램에 의해 기본 입력되는 값은 보수적으로 설정됨. 가능한 경우 최대한 시험성적서를 확보해서 해당 성능치를 직접 입력하는 것이 유리함.
- 기타 용어에 대한 구체적인 정의는 '건축물의 에너지절약설계기준' 법령을 참고.
# 일반부문
1. 개요
	- **일반부문**에서는 건축물 관련 기본 정보 입력
2. 입력필드 설명
	- 건축물명칭: 건물명 입력. 모델링 결과에 영향 안미쳐서 중요하진 않음.
	- 지역: 건축 개요 등 설계도서 상에서 대지 위치 정보와 일치하게 정보를 입력함. 사용자가 임의로 입력하는 것이 아니라 프로그램에 사전 설정된 지역('프로그램 지역 구분' 참고) 중 선택해야하며, 해당 지역이 없다면 가장 인접한 지역을 선택. 지역 선택 잘못되는 경우 결과값 차이 크게 나타날 수 있음.
	- 공공민간구분: 건물 이름을 보고 공공건물인 경우 `공공`, 아닌 경우 `민간` 선택.
3. 프로그램 지역 구분
	- 서울특별시(서울)/부산광역시(부산, 기장)/대구광역시(대구, 달성)/인천광역시(인천, 강화, 옹진)/광주광역시(광주)/대전광역시(대전)/울산광역시(울산, 울주)/세종특별자치시(세종)/경기도(가평, 고양, 과천, 광명, 광주, 구리, 군포, 김포, 남양주, 동두천, 부천, 성남, 수원, 시흥, 안산, 안성, 안양, 양주, 양평, 여주, 연천, 오산, 용인, 의왕, 의정부, 이천, 파주, 평택, 포천, 하남, 화성)/강원특별자치도(강릉, 고성, 동해, 삼척, 속초, 양구, 양양, 영월, 원주, 인제, 정선, 철원, 춘천, 태백, 평창, 홍천, 화천, 횡성)/충청북도(괴산, 단양, 보은, 영동, 옥천, 음성, 제천, 증평, 진천, 청주, 충주)/충청남도(계룡, 공주, 금산, 논산, 당진, 보령, 부여, 서산, 서천, 아산, 예산, 천안, 청양, 태안, 홍성)/전라북도(고창, 군산, 김제, 남원, 무주, 부안, 순창, 완주, 익산, 임실, 장수, 전주, 정읍, 진안)/전라남도(강진, 고흥, 곡성, 광양, 구례, 나주, 담양, 목포, 무안, 보성, 순천, 신안, 여수, 영광, 영암, 완도, 장성, 장흥, 진도, 함평, 해남, 화순)/경상북도(경산, 경주, 고령, 구미, 군위, 김천, 문경, 봉화, 상주, 성주, 안동, 영덕, 영양, 영주, 영천, 예천, 울릉, 울진, 의성, 청도, 청송, 칠곡, 포항)/경상남도(거제, 거창, 고성, 김해, 남해, 밀양, 사천, 산청, 양산, 의령, 진주, 창녕, 창원, 통영, 하동, 함안, 함양, 합천)/제주특별자치도(제주, 서귀포)
# 건축부문
## 층별개요
1. 개요
	- **건축부문 층별개요**에서는 대상 건축물의 층별 용도 및 면적을 입력
2. 입력필드 설명
	- 설명: 층 구분 명칭
	- 면적: 건축도면 중 건축 개요에 기재된 층별 면적에서 평가 대상 구역들의 면적 합계를 입력. 예를 들어, 건물이 두 동인 경우 평가대상이 하나의 동이라면 그 동의 면적만 입력함. 또한, 기계실, 창고 등으로 건축개요 상 분류된 실의 면적이 별도 기재된 경우 이는 면적에서 제외해야함.
	- 허가용도: **용도**와 **허가용도**를 구분할 것. 건물 이름을 보고 임의로 판단하지 말고, 건축도면 중 건축 개요 파트에 명시된 평가 대상 건물의 법적 **허가용도**를 입력해야함.
## 기본개요
1. 개요
	- **건축부문 기본개요**에서는 대상 건축물의 연면적, 층수, 층고와 천장고를 입력
2. 입력필드 설명
	- 지하층면적(m²): 평가 대상 건물의 건축 개요 상의 지하층들의 면적 합계를 입력. 개별실의 용도와 관계없이 평가 대상이 되는 건물의 모든 실 면적을 포함해야함.
	- 지상층면적(m²): 평가 대상 건물의 건축 개요 상의 지상층들의 면적 합계를 입력. 개별실의 용도와 관계없이 평가 대상이 되는 건물의 모든 실 면적을 포함해야함.
	- 지하층수: 건축 개요 상의 지상층수 입력. 도면이 아닌 건축개요에 나오는 정보를 기준으로 입력.
	- 지상층수: 건축 개요 상의 지하층수 입력. 도면이 아닌 건축개요에 나오는 정보를 기준으로 입력.
	- 층고(m): 단면도를 참고하여 기준층의 층고를 입력. 층고(Floor Height)는 한 층의 바닥 구조체 윗면(F.L.)에서 위층 바닥 구조체 윗면(F.L)까지의 높이를 의미함.
	- 천장고(m): 단면도를 참고하여 기준층의 주용도실(ex. 업무시설: 사무실, 초등학교: 교실 등)의 천장고를 입력. 천장고(Ceiling Height)는 방의 바닥 마감재에서 천장 마감재까지의 높이로, 실제 생활하는 공간의 높이를 말함.
3. 참고사항
	- 사실상 ECO2-OD 에서는 외피면적을 기반으로 계산을 하기 때문에 층고, 천장고가 평가 결과에 큰 영향은 없음. 그래서 기준층 구분이 명확하지 않은 경우 평가자 판단 하에 자율적으로 선택하면 됨.
	- 기준층은 주용도로 쓰이는 층 또는 반복적으로 나타나는 층 구조를 기준층으로 판단.
## 외피
1. 개요
	- 여기서 말하는 **외피**는 건축물의 외벽(벽체), 지붕, 바닥, 창, 문을 의미함.
	- **건축부문 외피**에서는 외피전개도 등을 근거로 하여 대상 건축물의 외피 면적을 입력함. 창호의 경우는 추가적으로 수평·수직 차양장치의 차양각을 입력하면 일사조절 성능이 반영됨.
	- **건축부문 외피**를 완성하기 위해서는 **건축부문 외피_형별성능내역**, **건축부문 외피_형별성능내역_재료**도 입력되어야 함.
2. 입력필드 설명
	- 설명: 1층_서_거실_외벽 등과 같이 외피를 구분할 수 있도록 작성하는 것을 권장함. 모델러에 따라 표현 방식이 달라질 수 있음. 정해진 규칙은 없지만 일관성 있게 작성하는 것이 좋음.
	- 형별성능내역: '외피_형별성능내역' 부문에서 작성한 외피 종류를 선택
	- 방위: 외피전개도의 외벽 면적표 및 평균열관류율 계산서 등의 내용과 일치하게 외피의 종류별 방위를 입력함. 외기에 간접 면한 벽체의 방위는 '일사없음'으로 선택해야함. 이는 외피전개도의 단열면적 산출표에서 확인 가능함. 바닥의 경우 방위가 '일사없음'으로 자동 입력되며, 외기에 직접 면한 지붕의 방위는 '수평'으로 자동입력됨. 단, 지하층에 일사를 전혀 받지 않는 외기에 직접 면한 외피는 '일사없음'으로 선택할 수 있음. '(없음)'은 아무것도 선택하지 않은 상태를 나타내므로 적절한 값 선택이 필요함.
	- 면적(m²): 외피전개도(단열면적산출표)의 내용과 일치하게 외피의 종류별 면적을 입력함. 외벽의 경우 창 및 문의 면적을 제외하는 것에 유의.
	- 수평차양각(°) 또는 수직차양각(°): 수평/수직 차양각은 관련 근거도서를 제출한 경우 평가가 가능하며, 제출된 도서에 따른 각도를 정확히 입력. 별도의 관련 근거도서 없는 경우 입력 X. 계산 방식은 창의 중심선에서 차양 끝점까지 이은 각으로 산정함. 보통은 입력 안함.
3. 참고사항
	- 외피전개도는 단열 라인 기준으로 평가공간 선정. 방위 및 부위별 면적표 참고 가능
	- 동일 형별성능내역, 방위가 반복되는 경우 면적을 배수로 입력할 수 있음.(선택사항)
	- 외기 집접/간접 면하는지에 대한 정보는 '외피_형별성능내역'에 입력됨.
## 외피_형별성능내역
1. 개요
	- **건축부문 외피_형별성능내역**에서는 대상 건축물에 적용된 외피(외벽, 지붕, 바닥, 창 및 문 등)의 형별성능내역을 입력
2. 입력필드 설명
	- 설명: 외피의 이름. 형별성능관계내역 도면의 외피 중 냉난방 구간에 해당되는 모든 외피를 입력하여야 하며, 확인 및 검토를 위해 도면의 외피번호(W1 등)와 일치하게 외피 내역을 입력한다.
	- 부위: 형별성능관계내역 도면(외피 구성 및 물성치)에 기재된 것과 동일하게 외벽, 지붕, 바닥, 창 및 문의 외피 유형을 선택한다. 외피의 특성에 따라 외벽(외기 직접, 간접), 지붕(외기 직접, 간접), 바닥(외기 직접, 간접), 간벽, 창(외기 직접, 간접), 지중벽, 문(외기 직접, 간접), 세대현관문(외기 직접, 간접) 등으로 구분된다. 평면도나 입면도 보고 판단하지말고 외피의 직/간접 여부가 명확히 적힌 도면을 기준으로 판단할 것. 구분 기준은 '건축물의 에너지절약설계기준 제5조'에 근거한다. 바닥의 경우 땅이나 비난방공간에 접하는 경우외기간접으로, 직접 외기에 노출되는 경우에는 외기직접으로 구분한다. 피트층의 외벽을 단열조치 하지 않을 경우, 피트층의 상하부는 외기 간접으로 취급한다. 단, 피트층이 외기가 통하는 공간이라면 상하부를 외기 직접으로 취급한다.
	- 바닥난방여부: 바닥의 경우, 바닥난방여부 체크 후 표시해야함
	- 열교방지구조: 외기 직접 외피(벽체, 지붕, 바닥)의 경우 외피 구성을 기반으로 열교방지구조 적용 여부가 체크되어야 한다. 구조체(콘크리트)를 기준으로 실 외부 쪽에 단열재(해당 부위의 단열재만으로 단열기준을 만족하는 경우)가 설치된 경우, ‘열교방지구조’ 란에 체크한다. 외기간접 벽체 및 바닥, 창호 및 문, 스펜드럴 또는 방풍구조인 경우 열교방지구조를 체크하지 않는다.
	- 창호열관류율: 창 및 문의 경우에만 입력함. 창호열관류율은 별도의 시험성적서를 제출하지 않는 경우, '[별표 4] 창 및 문의 단열성능(건축물의 에너지절약설계기준)' 기준을 따른다. 시험성적서(KS F 2278)를 제출하는 경우, 해당 성적서의 열관류율 값 입력 가능함. 기축 건물은 창 정보를 알 경우, '건축물의 에너지절약설계기준_[별표 4] 창 및 문의 단열성능' 사용하고 아니면 허가일 기준 법적 열관류율('건축물의 에너지절약설계기준_[별표 1] 지역별 건축물 부위의 열관류율표') 사용. 로이유리 하드인지 소프트코팅인지 모르는 경우 불리한 값 적용.
	- 일사에너지투과율(-): 창 및 문의 경우에만 입력함. 시험성적서를 근거로 하여 창 및 문의 태양열 취득률(SHGC)를 입력. 별도의 시험성적서를 제출하지 않는 경우, '건축물의 에너지절약설계기준_[별지 1] 에너지절약계획 설계 검토서의 표5'를 적용한다. 민감도가 크므로 소수점까지 정확하게 입력해야함. 만약 정확히 동일한 공기층을 가진 유리 대한 정보가 표5에 없는 경우 선형비례로 계산해 사용한다. 예를 들어, 공기층이 6mm인 경우 0.8이고, 12mm인 경우 1.0이라고 표5에 명시되어 있는 경우에, 해당 유리의 공기층 두께가 9mm인 경우에는 0.9로 입력한다. 공기층의 차폐계수(SC)만 취득 가능한 경우, 차폐계수(SC) x 0.86으로 계산하여 입력 가능. 방풍구조는 일사에너지투과율 0으로 입력, 창호세부설명에 '방풍구조' 입력. 철재문은 일사에너지투과율 0으로 입력. SHGC는 퍼센트 아님. 78%면 0.78로 입력해야됨. 유리 구성 표기시 "CL" 또는 "칼라유리"는 일반유리, "LE"는 로이유리코팅을 의미함. "아르곤" 또는 "Ar"은 아르곤을 의미함. "복층유리"는 유리가 2겹, "사중창"은 복층유리가 두겹. 즉 유리가 4겹인 사중유리를 의미함.
	- 열관류율(W/m²K): 창 및 문, 구조체의 구성이 입력되면 프로그램에서 열관류율이 자동으로 계산됨. 사용자가 입력하는 입력필드가 아님! 방풍구조인 경우, '건축물의 에너지절약설계기준_[별표 1] 지역별 건축물 부위의 열관류율표'의 외기에 직접 면하는 문(공동주택 외)의 열관류율을 입력.
3. 참고사항
	- 각 외피의 구성은 형별성능내역_재료 부문에서 입력함
	- 창호열관류율과 일사에너지투과율은 KOLAS 인증마크가 있는 KS 시험성적서 제출 시 해당 값으로 입력 가능
	- 스펜드럴의 경우 유리는 없다고 보고 모델링 하며, 창호가 아닌 외벽으로 입력함.
## 외피_형별성능내역_재료
1. 개요
	- **건축부문 외피_형별성능내역_재료**에서는 형별성능관계내역 도면과 일치하도록 해당 구조체의 세부구성에 맞게 구성재료의 종류 및 두께, 물성치를 입력. '외형별성능내역'에 입력된 외피 종류들별로 구성하는 재료를 입력함.
2. 입력필드 설명
	- 형별성능내역: '외피_형별성능내역' 부문에서 작성한 외피 종류 선택
	- 재료명: 선택한 외피 종류를 구성하는 재료의 명칭. 다음 재료 중 프로그램에서 선택 가능. 선택 가능한 재료는 "건축물의 에너지절약설계기준_건축 자재의 열전도율" 법령에 나열되어 있음. 도면 상 재료의 이름을 보고 법령에 나열된 재료 중 유사한 항목을 찾아 입력함.
	- 형별성능내역 구성 순번: 해당 재료의 외피 구성 순서를 입력. 구성 순서는 실내 또는 실외로 부터 재료가 겹쳐진 순서를 의미.
	- 열전도율(W/mK): 프로그램에서 제공하는 재료 중 선택한 경우 기본값이 자동으로 입력됨. 기본값은 "건축물의 에너지절약설계기준_건축 자재의 열전도율" 법령에 적혀있음. 단, 	프로그램에서 제공하고 있지 않는 재료에 대한 물성치를 입력한 경우에는 해당 제품에 대한 KOLAS 시험성적서를 제출하여야 함.
	- 두께(mm): 해당 재료의 두께를 입력.
	- 열전도율 커스텀 입력 여부: 열전도율이 프로그램 기본값이 아닌 사용자에 의해 직접 입력된 경우를 나타냄. 사용자가 열전도율을 직접 입력한 경우 자동으로 프로그램에 의해 이 값이 "Y"로 입력됨. 커스텀 입력된 재료에 대해서는 해당되는 시험성적서가 근거자료로 제공되어야하며, 시험성적서에 기재된 열전도율과 사용자에 의해 입력된 열전도율이 일치하는지 확인해야 함. 커스텀 입력이 아닌 경우 열전도율이 기본값으로 자동 적용되므로, 재료명이 도면에 적힌 실제 재료명과 일치하는지만 확인하면 됨. 이 필드값이 "N"인 경우에는 사용자가 재료를 잘 선택했는지만 보면됨. 입력된 열전도율 값은 확인할 필요없음. 왜냐하면 열전도율은 프로그램에 의해 자동입력된 값이기 때문에 정확함.
3. 참고사항
	- 스펜드럴의 경우 유리는 없다고 보고 모델링 함
	- 재료 입력 시 지정마감 등 열전도율 정보가 없는 경우 평가에서 제외
	- 형별성능관계내역 도면과 일치하도록 구조체의 재료별 두께, 열전도율 값을 입력하며, 프로그램에서 제공하고 있지 않는 재료에 대한 물성치를 입력한 경우에는 해당 제품에 대한 KOLAS 시험성적서를 제출하여야 함
# 기계설비부문
## 난방기기
1. 개요
	- **기계설비부문_난방기기**에서는 난방/급탕용 열원기기(난방, 급탕 계통 펌프 포함)의 설계 정보를 입력
	- 보일러(온수보일러, 증기보일러, 흡수식냉온수기(난방 시) 등), 전기보일러(전기순간온수기, 전기보일러, 전기방열기, 항온항습기의 전기코일 등), 히트펌프(EHP, GHP, 지열히트펌프(GSHP)), 지역난방(지역난방열교환기(난방, 급탕))
2. 입력필드 설명
	- 설명: 장비일람표 상의 난방/급탕기기의 명칭 및 장비번호 등을 입력. **동파 방지용 기기 등 평가대상이 아닌 기기가 입력되지 않도록 주의.**
	- 구분: 기기의 사용용도에 따라 난방용, 급탕용, 난방/급탕겸용으로 구분. 장비일람표 상의 해당 기기의 용도나 명칭을 기반으로 판단. 장비일람표 등에서 정확한 용도를 파악할 수 없을 경우, 공조배관계통도 등에서 관련 정보를 확인할 수 있어야 함.
	- 난방방식: 기기 난방방식에 따라 보일러, 전기보일러, 히트펌프, 지역난방으로 구분. 보일러의 경우는 화석연료를 사용하여 열매를 끓이는 방식을 말하며, 대표적으로 가스보일러, 온수보일러, 증기보일러, 흡수식냉온수기(난방 시) 등이 있음. 전기보일러의 경우는 전기를 사용하여 열매를 끓이는 방식을 말하며, 대표적으로 전기순간온수기, 전기보일러, 전기바닥패널, 전기방열기. 항온항습기의 전기코일 등이 있다. 지역난방의 경우는 집단에너지 사업장으로부터 제공되는 중온수와 열교환하여 건물의 급탕 또는 난방을 하는 방식을 말하며, 대표적으로 지역난방열교환기(난방, 급탕)가 있다. 콤팩트형열교환기가 있는 경우 지역난방으로 보통 분류함. 히트펌프(난방)의 경우 대표적으로 전기구동형히트펌프(EHP), 가스구동형히트펌프(GHP), 지열 히트펌프(GSHP) 등이 있다.
	- 연결된신재생: 해당 기기가 신재생시스템과 연결되어 있을 경우, 신재생에너지설비부문에 입력한 신재생시스템을 선택
	- 사용연료: 장비일람표 상의 해당 열원기기의 사용연료를 선택함. 난방유, 천연가스, 액화가스, 전기, 지역냉방, 지역난방 중 선택. 사용연료가 2가지로 명기된 경우에는 주 사용연료를 선택한다. 난방방식이 지역난방인 경우 사용연료를 지역난방으로 선택. 사용연료가 도시가스, LNG&LPG인 경우 천연가스로 입력.
	- 기기용량(kW): 장비일람표 상의 해당 기기 1대의 정격난방용량 입력.
	- 기기대수: 동일 기기가 다수 설치된 경우, 해당 기기의 대수를 입력.
	- 기기효율(%): 보일러의 경우 기기효율을 입력함. 장비일람표의 정보를 기반으로 계산치를 입력해야함. 기름/가스보일러는 "정격난방용량/(가스발열량X가스소비량)"으로 나눠줘야함. 연료의 발열량은 장비일람표에 적혀있는 경우도 있고, 아니면 효율 자체가 미리 계산되어서 장비일람표에 적혀있는 경우도 있음. 난방방식이 전기보일러인 경우에는 효율을 100%로 입력하며, 프로그램 내부에서 자체적으로 조절함. 난방방식이 지역난방인 경우에는 효율이 100%로 자동 평가되므로 효율 입력 항목이 비활성화 됨. 가스보일러의 소비전력이 적혀있어도 효율 계산시 무시함. 즉, 열원을 생산하는데 직접적으로 사용되는 연료만 고려함. 가스보일러의 소비전력은 장비를 구동하기 위한 소비전력이므로 무시해야함. 장비일람표에 효율이 적혀있더라도 계산치를 적용해야함. 장비일람표에 정격시의 정보가 없고 통합 조건으로만 수치가 나오면 기기 제조 업체에 정격 성능치 정보를 요청해야함. 기기에 대한 시험성적서나 효율 정보 나오는 카탈로그, 또는 기기 명판 자체에 적혀있는 경우도 있음.
	- 성적계수(COP): 히트펌프의 경우 COP를 입력하며, 장비일람표에 기재되어있지 않다면 계산치를 입력해야함. 기본적으로 "정격난방용량/전력(연료)소비량"으로 계산할 수 있음. 여기서 연료소비량은 열원 생산을 위해 사용된 모든 주연료의 합계임. 즉 GHP처럼 전력과 가스를 같이 사용하는 경우 합산해서 계산해야함. 예시) "정격난방능력/(가스발열량X가스소비량+정격소비전력)".  
	- 펌프동력합계(kW): `장비일람표`에서 펌프류 파트에 기재된 펌프들 중 펌프의 용도를 보고 해당 난방기기에 연계된 순환펌프 동력의 합계 입력(예비·비상용 펌프는 제외). 소규모 건물에서는 보일러 펌프 없을수도있음. 없으면 0으로 입력. 대표적으로 온수순환펌프, 급탕순환펌프, 급탕대류펌프 등이 있음. 지열의 경우 물대공기 방식은 순환펌프 없음. **배관 평면도 등에서 펌프를 찾지 말고, 꼭 장비일람표를 기준으로 판단해야함.**
3. 참고사항
	- 기기종류에 따라 '기기효율'과 '성적계수' 중 하나만 입력하게 됨. '난방방식'을 '보일러' 또는 '전기보일러'로 선택 시 '기기효율'만 입력. '난방방식'을 '히트펌프'로 선택 시 '성적계수'만 입력. '난방방식'을 '지역난방'으로 선택 시 '기기효율'과 '성적계수' 둘 다 입력하지 않음.
	- 동일한 방식의 열원기기라도 기기의 사양이 다른 경우, 별도 기기로 입력하며, 평가에서 제외되는 실에 설치된 난방기기는 평가에서 제외한다.
	- 실내외기가 구분된 경우 실외기를 입력함. 실내기는 실내단말기 부문에 작성
	- 신재생에너지설비부문에 지열이 들어간 경우 동일한 장비를 난방기기에도 추가 해야함. 이 경우 연결된 신재생에 해당 지열 항목 입력
	- 복사난방패널은 통상적으로 동파방지용으로 사용됨. 업체와 상의 후 용도 파악해야하며, 이를 통해 평가 반영 여부를 결정해야함.
## 냉방기기
1. 개요
	- **기계설비부문_냉방기기**에서는 냉방용 열원기기(냉수, 냉각수 펌프 포함)의 설계 정보를 입력
	- 압축식(패키지에어컨, 항온항습기, EHP, GSHP, 터보냉동기, 스크류냉동기 등), 흡수식(흡수식냉동기(1종 효용, 2종 효용, 중온수, 가스직화식, 흡수식냉온수기), 압축식(LNG)(GHP), 지역냉방(지역냉방열교환기)
2. 입력필드 설명
	- 설명: 장비일람표 상의 냉방기기의 명칭 및 장비번호 등을 기입. 동일한 방식의 열원기기라도 기기 사양이 다른 경우, 별도로 기기를 입력한다.  평가대상이 아닌 기기가 입력되지 않도록 주의.
	- 냉방방식: 기기의 냉동방식에 따라 압축식, 압축식(LNG), 흡수식, 지역냉방으로 구분. 압축식의 경우는 전기로 구동되는 압축기를 통해 냉동사이클을 돌리는 방식을 말하며, 대표적으로 패키지에어컨, 항온항습기, 전기구동형 히트펌프 (EHP), 지열 히트펌프, 터보냉동기, 스크류냉동기 등이 있다. 압축식(LNG)의 경우는 가스로 구동되는 압축기를 통해 냉동사이클을 돌리는 방식을 말하며, 대표적으로 가스구동형 히트펌프(GHP)가 있다. 흡수식의 경우는 화학적 방법으로 냉동사이클을 돌리는 방식으로 말하며, 대표적으로 흡수식냉동기(1중 효용, 2중 효용, 중온수, 가스직화식), 흡수식냉온수기 등이 있다. 지역냉방의 경우는 집단에너지 사업자로부터 제공되는 냉수와 열교환하여 건물의 냉방을 하는 방식을 말하며, 대표적으로 지역냉방열교환기가 있다. 보통 지역냉방은 흡수식냉온수기 조합으로 많이 사용됨.
	- 용량(kW): 해당 기기 1대의 용량을 입력
	- 기기대수: 동일 기기가 다수 설치된 경우, 해당 기기의 대수를 입력. 단, 예비(비상)용 열원기기는 제외한다.
	- 열성능비(COP): 기기의 정격 COP를 입력. 기본적으로 정격냉방용량 나누기 총 전력(연료)소비량으로 계산함. 즉, GHP에서는 정격냉방용량 나누기 연료소비량(가스발열량X가스소비량+소비전력)으로 계산함. 지역난방 연계의 경우 온수온도차 곱하기 물의 비열(1 kcal/kg) 곱하기 유량으로 연료소모량 계산 가능. 해당 기기의 장비일람표에 냉난방효율(EER) 있어도 그 값 입력하면 안됨. 계산값 넣어야함. 기기에 대한 시험성적서나 효율 정보 나오는 카탈로그, 또는 기기 명판 자체에 적혀있는 경우도 있음.
	- 냉동기종류: 냉동기 종류에 따라 수냉식, 공냉식, 히트펌프로 구분. 냉방방식이 지역냉방인 경우에는 입력하지 않음. 냉동기는 냉동사이클의 응축방식에 따라 수냉식과 공냉식을 구분할 수 있으며, 일반적으로 냉각탑이 설치된 경우를 수냉식, 대기 중에 열을 방출하는 경우(공냉식 스크류냉동기 등)는 공냉식을 선택한다. 추가적으로 각종 히트펌프 제품(지열히트펌프, EHP, GHP, 패키지에어컨 등)은 모두 히트펌프 방식으로 선택한다.
	- 연결된신재생: 해당 기기가 신재생시스템과 연결되어 있을 경우, 신재생에너지설비부문에 입력한 신재생시스템을 선택
	- 사용연료: 기기에서 사용되는 에너지원은 난방유, 천연가스, 액화가스, 전기, 지역냉방, 지역난방로 구분. 흡수식 열원설비에서 사용연료가 중온수인 경우 지역난방 선택. 열원기기의 사용연료가 2가지로 명기된 경우에는 주 사용연료를 선택한다.
	- 냉수펌프동력(kW): 해당 열원기기에 연계된 냉수순환펌프 동력(모터)의 합계 입력. 단, 예비(비상)용 펌프는 제외한다.
	- 냉각탑종류: 냉각탑 방식에 따라 증발식(개방형), 증발식(폐쇄형), 건식으로 구분
	- 냉각수펌프동력(kW): 해당 기기에 연결된 냉각수 순환펌프 동력의 합계를 입력. 여기 냉각수는 냉각탑과 냉동기 사이 구간을 의미함. 단, 예비(비상)용 펌프는 제외한다.
3. 참고사항
	- 냉동창고의 냉동설비 등 실내냉방 이외의 특수 용도의 열원기기는 평가에서 제외하며, 평가에서 제외되는 실에 설치된 냉방기기는 평가에서 제외한다.
	- 실내외기가 구분된 경우 실외기를 입력함. 실내기는 실내단말기 부문에 작성
## 공조기기
1. 개요
	- **기계설비부문_공조기기**에서는 급배기팬(배송풍기), 환기장치, 공기조화기, 외기조화기, 전열교환장치 등을 모델링함. **기계설비부문_실내단말기**와 혼동하지 않도록 유의.
2. 입력필드 설명
	- 설명: 공조기기의 명칭 및 장비번호 등을 기입. 장비일람표 상에 기재된 공조, 환기기기를 입력. 동일한 방식의 공조기기라도 기기 사양이 다른 경우, 별도로 기기를 입력하여야 하며, 평가에서 제외되는 실(지하주차장 등)에 설치된 공조기기는 평가에서 제외한다.
	- 공조방식: 기기의 사용용도 및 공조방식에 따라 환기용, 공조용(정풍량, 변풍량)으로 구분. 장비일람표의 해당 기기의 명칭, 비고 란의 용도 등을 기반으로 판단. 환기용의 경우는 환기가 이루어지는 모든 장비를 의미하며, 대표적으로 일반 급배기팬(배송풍기), 화장실 배기팬, 주방/식당 배기팬, 전열교환환기장치, 외기조화기 등이 있다. 공조용의 경우는 대표적으로 공기조화기가 해당되며, 정풍량과 변풍량 방식으로 구분된다. 변풍량 방식은 공기조화기에 인버터가 적용되어 있어야 하며, 해당 공기조화기의 덕트 말단에 VAV 유닛 또는 CAV 유닛이 설치된 경우에만 선택할 수 있다. 변풍량 방식을 제외한 모든 공기조화기는 정풍량으로 선택한다. 공조기(air handling unit)이 아니라면 '환기용'을 선택. 만약 열원기기로부터 생산된 열매를 공급받아 실내의 공기와 열교환하여 냉난방하는 장치라면 이는 **기계설비부문_공조기기**가 아니라 꼭 **기계설비부문_실내단말기**에 모델링해야함.
	- 대수: 동일 기기가 다수 설치된 경우, 해당 기기의 대수를 입력. 단, 예비(비상)용 공조기기는 제외한다.
	- 난방급기온도(°C) 또는 냉방급기온도(°C): 공조방식이 정풍량 또는 변풍량일 경우, 장비일람표 상 공기조화기의 가열/냉각 코일 통과 후 건구온도를 입력한다. 환기용 기기의 경우는 입력하지 않음.
	- 급기풍량(CMH) 또는 배기풍량(CMH): 급배기팬의 풍량을 입력. 일반 배기팬의 경우, 배기팬 정보만 입력. 급배기 둘다하는 기기인데 구분없이 장비일람표에 풍량값이 하나만 적혀있는 경우에는 급기 및 배기풍량에 해당 값을 중복해서 입력. 또한, 풍량의 단계가 있는 경우 특강 기준으로 입력한다.
	- 급기정압(Pa) 또는 배기정압(Pa): 급배기팬의 정압을 입력. 급기팬의 경우 급기정압을, 배기팬의 경우 배기정압을 입력, 전열교환기의 기외정압은 급기정압을 나타내며, 이 값을 급배기정압에 동일하게 각각 입력해주어야 함. 풍량 단계가 구분되는 경우 특강 기준으로 입력. 정압 정보를 입력해야하지만 정보가 없는 경우 98 Pa로 입력 가능.
	- 급기팬동력(kW) 또는 배기팬동력(kW): 급배기팬의 동력을 입력. 장비일람표에 팬 기기의 모터 등으로 표기됨. 급배기 겸용 공조기기(전열교환기 등)의 급기 및 배기 팬동력이 장비일람표에 별도 표기되어 있지 않고 팬소비전력만 있는 경우, 전체 동력(소비전력)의 1/2을 급배기팬 동력에 각각 입력.
	- 열교환기유형: 해당 공조기기의 열교환기 유형을 선택. 일반 팬의 경우 '열회수불가' 선택. 전열교환기인 경우 '전열교환' 선택
	- 난방열회수율(%) 또는 냉방열회수율(%): 해당 기기에 열교환기가 설치된 경우, 난방 및 냉방 시 열회수율을 입력. 해당 공조기기 장비일람표의 유효전열교환효율 입력. 전열교환인 경우 온도교환효율 입력하지 않도록 주의. 현열교환기의 경우에만 온도교환 효율을 입력함. 만약 일람표에 관련 정보 없으면 업체에 정보 요청하기.
3. 참고사항
	- 정압 단위 주의
	- 풍량, 정압, 소비전력은 가장 높은 값 기준(약, 중, 강 등 강도가 구분된 경우 가장 높은 강도에서의 값을 적용)
	- CAV도 공조용(변풍량)으로 넣는 이유는 CAV는 단독으로 사용되는 경우 잘 없고, 인버터나 VAV 유닛들과 같이 사용되는 경우 많아서 건물단위 평가인 ECO2-OD에서는 변풍량으로 평가함.
## 조명기기
1. 개요
	- **기계설비부문_조명기기**에서는 조명기기의 종류, 소비전력, 대수 모델링
2. 입력필드 설명
	- 설명: 조명기기의 명칭을 입력(조명 종류 및 설치위치 등을 포함하면 좋음. 사용자 자유 입력). 동일 조명기기라도 조명전력이 다른 경우, 별도로 기기를 입력한다.
	- 조명기기종류: 해당 조명기기 종류를 입력. 조명기기의 종류는 크게 형광등, LED등, 기타고효율등, 일반등으로 구분한다. 형광등 및 LED등에 포함되지 않는 고효율제품을 기타고효율등으로 선택하고 그 외의 조명기기는 일반 등을 선택한다. 단, 조명기기 종류는 LED 조명의 비율을 계산하기 위한 것으로 LED와 그 외 조명기기만 명확히 구분하면 됨. 그 외 조명기기인 형광등/기타고효율등/일반등의 구분은 평가결과에 영향을 주는 요소 아니므로, 평가자의 판단에 따라 선정해도 무방함.
	- 조명전력(W): 각 조명기기별 조명전력을 입력한다. 도면에 "2/32W"로 표기된 경우 해당 조명기기의 전력이 64W임을 의미함.
	- 대수: 해당 건물에 설치된 각 조명기기의 개수를 확인후 입력한다. 예를 들어 2/32W 조명기기가 10EA 설치되어 모델링 시 64W 조명전력, 10개 로 입력할 수 있다. 동일 소비전력의 동일종류 조명이 다수 설치된 경우 해당 기기의 대수를 입력. 동일 조명의 경우 조명전력 합산 후 1대로 입력 가능함. 예를 들어, 25W 조명 4개를 100W 조명 1개로 입력해도 됨. 결국 조명기구 종류별로 조명전력X개수를 한 총 조명전력의 합이 같으면 모델링에 영향 없음.
3. 참고사항
	- 조명기구일람표, 조명밀도계산서, 전등설비평면도 등에서 조명기기 관련 표를 참고
## 실내단말기
1. 개요
	- **기계설비부문_실내단말기**에서는 EHP/GHP의 실내기, AHU 팬코일 유닛, 방열기, 콤팩터, 컨벡터, 공기순환용팬 등 각종 실내 공급장치를 의미함. 실내단말기 용량은 만약 기기가 냉난방 겸용이면 난방 기준으로 입력해야함.
2. 입력필드 설명
	- 설명: 해당 실내기의 명칭 및 장비번호 등을 기입. 장비일람표 상에 기재된 실내단말기를 입력한다. 실내단말기는 일반적으로 열원기기로부터 생산된 열매를 공급받아 실내의 공기와 열교환하여 냉난방하는 장치를 말하며, 대표적으로 EHP/GHP의 실내기, 팬코일유니트, 컨벡터, 방열기 등이 있다. 동일한 방식의 실내단말기라도 기기 사양이 다른 경우, 별도로 기기를 입력하여야 하며, 난방 이외의 특수 용도(동파방지용 설비 등)의 실내단말기는 평가에서 제외한다. 냉방 전용 실내단말기는 평가 시 입력하지 않는다. 장비일람표의 기기 유형, 기호, 형식으로 입력대상 여부를 판단해야함.
	- 용량(kW): 해당 실내기 1대의 정격난방용량 입력. 냉난방 겸용인 경우 난방용량을 기준으로 입력해야 함. 단, 냉방 전용 실내기일 경우는 냉방 용량을 입력해야 함. 공기순환팬(실내공기순환용, 외기를 도입하지 않는 팬, 대공간 공기순환팬)은 냉난방능력이 없으므로 용량 0으로 입력.
	- 팬동력(W): 장비일람표 상의 해당 실내단말기 내부의 팬 동력(전동기 동력)의 합계를 입력한다. 팬이 없는 실내단말기의 경우는 입력하지 않음. 장비일람표 상 해당 기기 내 송풍기 정보 중 정격 입출력이 팬 동력이 됨. 지열 시스템 실내기에서는 소비전력이 곧 팬동력이 됨. 순환 공조 시스템 실내기(외기를 도입하지 않는 공조기. 제트공조기 등)의 경우 급기/환기 송풍기의 전동기 동력 합계를 입력. 송풍기 동력이 없는 경우 업체에 요청해야 함. 아니면 유사 실내기 용량의 송풍기 동력이 어느정도 되는지 찾아서 입력해야함.
	- 대수:동일 기기가 다수 설치된 경우, 해당 기기의 대수를 입력. 단, 예비(비상)용 실내단말기는 제외한다.
# 신재생에너지설비부문
## 태양광
1. 개요
	- **신재생에너지설비부문_태양광**에서는 건물에 적용된 태양광 시스템의 설계 정보를 입력
2. 입력필드 설명
	- 설명: 태양광 패널의 설치 위치, 방위 등이 설명되도록 입력
	- 용량(kW): 태양광 시스템 설치 평면도 상의 해당 시스템의 발전용량을 입력한다. 모듈당 발전량 곱하기 모듈 설치 수량으로 계산해야할 수도 있음.
	- 모듈면적(m²): 셀과 프레임의 면적을 합한 면적을 말하며, 태양광 모듈 상세도 상의 모듈면적과 태양광 시스템 설치 평면도 상의 모듈 개수를 확인한다. 모듈면적 곱하기 모듈 개수로 계산 가능.
	- 모듈기울기: 모듈의 설치 각도에 따라 수평, 수직, 45도로 구분. 67.5도-90도는 '수직', 22.5도 초과-67.5도는 '45도', 0~22.5도 이하는 '수평'으로 선택. 태양광시스템이 곡선으로 설치된 경우 모듈 단위로 분리하여 각도를 판단하여 입력한다.
	- 모듈방위: 태양광 시스템 설치 평면도, 상세도 상에서 모듈의 방위를 확인/입력한다. 모듈의 설치 위치에 따라 5방위(동, 남동, 남, 남서, 서)로 구분. 모듈의 기울기가 수평일 경우, 모듈 방위는 비활성화됨
	- 모듈종류: 태양광 모듈 상세도에서 모듈 종류(단결정, 다결정, 박막형 등)를 확인/입력한다. 모듈 종류 선택 시 해당되는 표준효율이 계산에 적용됨. ‘성능치입력’ 항목을 선택할 경우 모듈효율(%) 입력란이 활성화되며 수동 입력 가능함. 단, 해당 모듈에 대한 시험성적서(신·재생에너지설비 인증서) 제출한 경우에만 인정되며, 시험성적서에 기재된 효율을 입력하여야 함.
	- 모듈효율(%): '모듈종류' 필드가 '성능치입력'인 경우 사용자가 시험성적서에 기재된 값을 직접 입력. 그 외의 경우 모듈 종류에 따른 기본값이 계산 시 내부적으로 자동 적용됨. 기본값의 경우 보수적으로 설정됨. 또한 태양광 효율의 경우 민감도가 크므로 가능하면 최대한 시험성적서를 확보해서 실제 값을 입력하는게 유리함.
	- 모듈타입: 모듈의 발열 제거 방식에 따라 밀착형, 후면통풍형, 기계환기형으로 구분. 태양광시스템 설치 상세도에서 태양광 패널의 설치 방식 등을 확인하여 선택한다. 밀착형의 경우는 패널이 구조체 등에 밀착된 형태로 일반적으로 BIPV를 의미한다. 후면통풍형과 기계환기형은 일반 평판형 구조이며, 패널 후면의 발열을 제거하는 방식에 따라 구분된다. 패널 후면부에 강제환기를 위해 별도의 팬이 설치된 경우는 기계환기형, 그 외 일반적인 경우는 후면통풍형으로 선택한다.
3. 참고사항
	- 동일한 모듈이라도 방위, 기울기, 타입이 다른 경우, 별도로 입력한다.
	- 수변전설비 단선결선도 등을 통해 태양광 발전 전력이 사용처를 확인하여 평가 대상 여부를 판단한다.
	- 태양광은 신재생에너지원으로 냉난방기기에 연결하는 경우 없음.
## 태양열
1. 개요
	- **신재생에너지설비부문_태양열**에서는 건물에 적용된 태양열 시스템의 설계 정보를 입력. 
2. 입력필드 설명
	- 설명: 태양열 집열기의 설치 위치, 방위 등이 설명되도록 입력. 동일한 집열기라도 방위, 사용용도 등이 다른 경우, 별도로 입력되어야 한다.
	- 시스템구분: 기계설비 장비일람표 또는 태양열시스템 장비일람표에서 시스템 용도(급탕용, 급탕+난방용)를 확인 후 입력한다.
	- 집열기유형: 기계설비 장비일람표 또는 태양열시스템 장비일람표에서 집열기 유형을 확인 후 입력한다. 집열기 유형에 따라 평판형, 진공관형으로 구분되며, 집열기 유형 선택 시 표준효율이 적용됨. 단, ‘성능치입력’ 항목을 선택할 경우 집열효율(%) 입력란이 활성화됨.
	- 면적(m²): 프레임을 제외한 순수 집열기 면적을 말하며, 태양열 시스템 설치 평면도에서 집열판 면적을 확인 후 입력한다. 개별 집열기 면적 곱하기 집열기 개수로 계산 가능함.
	- 방위: 태양열 시스템 설치 평면도, 상세도에서 집열기의 방위를 확인 후 입력한다. 집열기의 설치 위치에 따라 5방위(동, 남동, 남, 남서, 서) 및 수평으로 구분됨. 집열기의 기울기가 0~22.5도 일 경우는 수평으로 입력해야 한다.
	- 집열효율(-): 집열기 유형을 ‘성능치입력’으로 선택할 경우에 활성화되며, 신·재생에너지설비 인증서에 따른 집열기 효율을 확인 후 입력한다.
	- 솔라펌프동력(W): 태양열 시스템 내부 펌프로서 열매체·열교환 등을 위한 순환펌프 소비전력의 합계를 기계설비 장비일람표 또는 태양열시스템 장비일람표에서 확인하여 입력한다.
	- 급탕탱크체적(L) 또는 난방탱크체적(L): 난방 또는 급탕 축열탱크 체적의 합계(난방/급탕용)를 기계설비 장비일람표 또는 태양광 시스템 장비일람표에서 확인하여 입력한다.
	- 축열탱크설치장소: 기계설비 장비일람표 또는 태양광시스템 장비일람표 상의 축열탱크의 설치위치를 확인하고 설치위치에 따라 난방, 비난방, 외부공간으로 적정하게 선택한다.
3. 참고사항
	- 시스템 계통도 등을 통해 태양열 시스템의 사용처를 확인하여 평가 대상 여부를 판단한다.
	- 일반적으로 태양열 시스템의 경우 안정성이 떨어져서 독립적인 열원으로 활용되지 않는다. 즉, 태양열 시스템은 주 열원기기의 보조열원으로 많이 사용되기 때문에 태양열 시스템 계통도 검토를 통해 주 열원을 확인한 후, 해당 열원기기에 태양열 시스템이 링크해야 한다.('기계설비부문_난방기기' 부문에서 입력된 난방기기 중 해당 열원기기로 연결)
	- 태양열 시스템이 독립적으로 사용될 경우, 난방기기 부문에 동일한 사양의 장비(Dummy)를 모델링하고, 링크시켜야 함
## 지열
1. 개요
	- **신재생에너지설비부문_지열**에서는 건물에 적용된 지열 시스템(지열원순환펌프 포함)의 설계 정보를 입력
2. 입력필드 설명
	- 설명: 장비일람표 상에 기재된 지열히트펌프의 명칭 및 장비번호를 기입
	- 가동연료: 장비일람표에서 해당 지열 히트펌프 시스템의 사용연료를 확인하여 입력한다.. 에너지원은 난방유, 천연가스, 액화가스, 전기로 구분. 사용연료가 2가지로 명기된 경우에는 주 사용연료를 입력한다.
	- 냉난방구분: 장비일람표 및 공조배관계통도 등에서 기기의 용도를 확인하여 입력한다. 사용 용도에 따라 난방용, 급탕용, 난방급탕용, 냉방용, 냉난방용으로 구분.
	- 지열히트펌프용량(kW): 장비일람표에서 해당 지열히트펌프의 용량 합계를 확인하여 입력한다. 단, 지열히트펌프는 난방 및 냉방 용량이 상이한 경우 지열히트펌프(난방, 냉방)을 별도로 모델링 한다. 지열 수축열 시스템의 경우는 수축열조 용량을 산입할 수 없다. (지열 히트펌프 용량만 평가. 수축열조 계통 순환펌프는 평가에서 제외). 예비(비상)용 열원기기는 제외한다.
	- 열성능비난방(COP,난방) 또는 열성능비냉방(COP,냉방): 장비일람표에서 해당 지열히트펌프 시스템의 정격 COP를 확인하여 입력한다. 정격난방능력(출력) 나누기 소비열량(입력)으로 계산 가능
	- 지중순환펌프동력(W): 해당 열원기기에 연계된 지중열순환펌프 동력의 합계. 장비일람표에 펌프로 별도로 표기되어있을 수 있음. 예를 들어 정격전력이 5.5 kW인 지열원순환펌프가 6대 있으면 33000 W로 입력. 단, 예비(비상)용 펌프는 제외한다.
3. 참고사항
	- 동일한 방식의 열원기기라도 기기의 사양이 다른 경우, 별도 기기가 입력한다. 단, 기기사양이 다른 경우라도 지중열 순환펌프를 공유하는 경우에는 하나로 입력하며, 용량은 합산하고 효율은 용량 가중 평균하여 산출한다.
	- 일반적으로 지열 시스템의 경우는 독립적인 열원으로 사용된다. 즉, 지열 히트펌프 시스템은 독립 열원으로 사용되기 때문에 난방 및 냉방기기에 동일한 사양의 시스템(Dummy)을 모델링하고, 지열 히트펌프 시스템을 링크하여야 한다. 추가적으로 지열 히트펌프 시스템에 연결된 냉온수순환펌프는 난방 및 냉방기기에서 입력해야 한다.
## 열병합발전
1. 개요
	- **신재생에너지설비부문_열병합발전**에서는 건물에 적용된 모든 열병합발전 시스템의 설계 정보를 입력. 소형열병합발전이 건물에 직접 설치돼있거나, 연료전지가 있는 경우 입력함.
2. 입력필드 설명
	- 설명: 장비일람표 상에 기재된 열병합발전 시스템의 명칭 및 장비번호 등을 기입. 동일한 방식의 기기라도 기기의 사양이 다른 경우, 별도 기기로 입력한다.
	- 냉난방구분: 장비일람표 및 공조/급탕 배관계통도 등에서 기기의 용도를 확인하여 입력한다. 시스템 사용용도에 따라 난방용, 급탕용, 난방급탕용으로 구분됨
	- 열생산능력(kW): 장비일람표에서 해당 열병합발전설비의 열생산능력을 확인하여 입력한다. 열생산 능력은 '(발전량 ÷ 발전효율) × 열생산 효율'로 계산 가능함.
	- 열생산효율(%): 장비일람표에서 해당 열병합발전설비의 열생산효율을 확인하여 입력한다. 열생산효율은 '(종합효율 – 발전효율) × (저위발열량 ÷ 고위발열량)'로 계산 가능함.
	- 발전효율(%): 장비일람표에서 해당 열병합발전설비의 발전효율을 확인하여 입력한다. 발전효율은 '발전효율 × (저위발열량 ÷ 고위발열량)'로 계산함.
	- 열병합신재생여부:연료전지의 경우 체크. 열병합발전설비가 화석연료를 사용하는 연료전지인지 확인하여, 화석연료를 사용하지 않는 일반 연료전지의 경우는 평가에서 제외한다.
3. 참고사항
	- 수변전설비 단선결선도에서 발전 전력 사용처를 확인하여, 평가 여부를 판단한다.
	- 연료전지 및 소형열병합의 효율은 저위발열량 기준으로 측정된 것이기 때문에 고위발 열량 기준으로 환산하여 계산한다. 단, 고위발열량 기준으로 측정된 장비는 환산하지 않는다.
	- 일반적으로 열병합발전설비는 독립적인 열원으로 활용되지 않는다. 즉, 열병합발전설비는 주 열원기기의 보조열원으로 많이 사용되기 때문에 공조/급탕배관 계통도 검토를 통해 주 열원을 확인한 후, 해당 열원기기에 열병합발전설비를 링크하여야 한다. 만약 열병합 발전설비가 독립열원으로 사용될 경우에는 전기보일러 1kW(Dummy)장비를 생성하고 연결시켜준다.
	- 열병합발전시스템이 주열원으 사용되는 경우, 난방기기 부문에 전기보일러 1 kW 장비(Dummy)를 모델링하여 링크시켜야 함